종교는 왜 서로 싸울까요?
(질문자) 친구 소개로 정토회 경주 역사 기행을
다녀온뒤 매주 꾸준히 나오는 스무살 학생입니다.
(질문자) 매주 나와서 다른 분들이 질문하시는 모습만
보다 이렇게 용기를 내서 질문합니다.
(질문자) 전 어려서부터 딱히 믿는 종교가 없어서 교회,
절 등을 다니며 여러 말씀을 듣곤 했습니다.
(질문자) 그런데 모든 종교가 다 같은 말을 하는 것
같은데 왜 서로 다른 길을 가는 것처럼
(질문자) 그렇게 싸우고 대립이 일어나는지
이해가 되지 않습니다.
(질문자) 제가 알기로는 어려운 사람들에게
힘이 되어주고 믿음을 주는 것이
(질문자) 종교가 기본으로 가지고 있는
교리인 것 같은데 왜 그러는지 모르겠습니다.
첫번째, 종교가 왜 싸우느냐 이렇게 물었죠?
다 자기가 옳다고 생각해서 싸우는거에요.
두번째, 싸우지 말고 좀 같이 좀 지내면 안좋겠나
이렇게 본인이 말했죠?
그건 누구 생각이에요?
(청중웃음)
(질문자) 제 생각입니다.
나도 지금 그 생각을 고집하는거야.
모든 종교가 다 내가 옳다
이래가 싸우잖아 그쵸?
그런데 내가 보기엔 왜 그렇게 생각하냐
탁 놓고 다 비슷한데 안싸웠으면 좋겠다
이건 누구 생각이라고?
내 생각
내 생각을 이렇게 딱 고집하니까
안싸웠으면 좋겠다 싸울 필요가 없지 않냐
이걸 내가 고집하니까 싸우는 사람하고
나도 또 싸우게 되는거야.
저 새끼들 왜 싸우지?
이게 지금 내가 싸우는거란 말이야.
알았습니까?
(질문자) 예
나도 똑같아요
지금 나같이 이래 생각하기 때문에 싸우는거야
저 자식들 저 왜 싸우지?
저 미친놈들 아니야 똑같은 종교가지고.
이 생각을 하기 때문에 싸움이 일어나는거야.
(질문자) 알겠습니다.
아니, 확실히 알면, 알겠습니다
하고 마이크 옆에 넘겨주고,
약간 미진하면 또 물어야 돼.
여기 즉문즉설이니까.
(질문자) 아니, 그러면.
미진한데도 슬슬 마이크 놓으면 안돼.
(청중웃음)
(질문자) 아니, 그러면 혹시 안싸울 방법은 없어요?
안싸울 방법 있어요.
(질문자) 어떤건데요?
응?
(질문자) 어떻게 하면
어떻게 하는거?
그냥 봐주면 돼.
(질문자) 알겠습니다.
(청중웃음)
안싸우는 방법, 안싸우는 방법은,
저 둘이가 안싸우는 방법을 찾으면, 들었어요?
안싸우는 방법을, 불교하고 기독교하고
안싸우는 방법이 없습니까
이렇게 생각하면 질문자가
지금 잘못 생각하는거에요.
내가 세상하고 안싸우면 싸움이 없습니다.
무슨 말인지 알아 듣겠어요?
(질문자) 네.
내가 지금 세상하고 지금 싸우는거에요.
너그 왜 싸우냐?
하면서 내가 싸운단 말이에요.
그러니까 안싸우는 방법은 그냥 두는거에요.
어, 저 둘이 싸우네.
그냥 싸우는걸 좋다 나쁘다 이러지 말고,
저 둘이가 싸우네, 그냥 그렇게 바라보세요.
종교는 똑같은데 왜 둘이 싸울까?
이렇게 하면 내가 그 싸우는 놈하고
내가 싸우게 되거든요?
그 사람들도 나처럼 이래가
지금 싸우고 있는거에요.
아니, 하나님 믿으면 되는데 저 자식들 왜 안믿지?
이래가 싸우게 되는거에요.
이쪽은 또, 없는 하나님을 쟤들은 왜 믿지?
이래가 또 싸우고.
나는 또 어떻게 생각하느냐?
쟤들은 왜 싸우지? 이래가 또 싸우고.
(청중웃음)
이래가 싸우는거에요.
그래서 자기 생각이 옳다는데
사로잡혀서 싸움이 일어납니다.
그러니까 아까도 얘기했지만
남보고 이래라 저래라 하지 말고,
나부터 그 생각을 탁 놔버리면,
나부터 우선 하나 안싸우게 되거든요?
그니까 셋이, 둘이 싸우는데,
싸우는 내가 가면 셋이가 싸우게 되고,
안싸우는 내가 가면,
그 싸움이 끝날 수가 있어요.
싸우는 원인이 그렇다 이거야.
안싸우는 방법은 나부터 안싸우는거야.
이해가 됐어요?
(질문자) 예. 감사합니다.
젊은 사람들이 뒤끝이 깨끗하잖아.
(청중웃음)